朋友们
俄罗斯跟乌克兰打了4年多了
你说他们现在的经济
到底是个什么情况
我们最近可能在新闻头条上
看见相关的信息越来越少
但实际上
这场战争的广度和影响范围
都在持续扩大
双方不管是军费的投入
还是前线的军队数量
都在持续增加
只不过逐渐陷入到了
消耗战
拉锯战
那我就好奇了呀
你说
除了战场本身的局势
它到底给俄乌的经济
带来了什么样的影响
两边的经济结构
发生了怎么样的巨变
是都快耗干了呢
还是逐渐摸索出来了一些新的路子
哎我跟你说
我可是深入研究了这两边的
GDP
通胀
债务
军费
贸易
利率
等等一大堆数据
也结合了一些研报
分析理解了一下
这些数据呢
既客观
但也会骗人
那咱们今天就来看看
战争
到底会把一个国家的经济
打成什么样
首先啊咱们先按时间顺序
从大面儿上来过一下
这两边儿都发生了什么
一个整体宏观的经济表现
之后咱们再按细项去深入分析
2022年2月24日
俄乌战争全面爆发
俄罗斯原本的闪电战
想要几天之内拿下基辅的计划落空
之后调整成顿巴斯纵深推进
乌克兰这边最开始节节败退
但顶住了初期的巨大压力
在秋季
发动了哈尔科夫和赫尔松反攻
俄罗斯被迫收缩战线
乌克兰这边
确实遭遇了大面积的基础设施摧毁
千万人口流离失所
西方对俄
实施了史无前例的金融和贸易制裁
把它踢出了Swift系统
冻结了它3000亿美元的外汇储备
你想俄罗斯是能源生产大国
乌克兰呢
是粮食生产大国
所以战争直接导致了2022年全球
都陷入了
能源危机和粮食危机
好
这个是第一阶段的大背景哈
那这一年俄罗斯的经济怎么样呢
我用一个词总结就是
其实吧
这些外资撤离
金融管制
它在短期内带来最严重的影响
就是卢布的暴跌
但我跟你说
俄罗斯有一个非常厉害的人
就是它的央行行长
叫做纳比乌林娜
娜姐
她在俄罗斯的决策高层
可以说非常有话语权
号称叫做
“普京的救火队员”
Putin's Firefighter
据彭博社报道
她在2022年和2024年
两次跟普京递交辞呈
就想辞职不干了
结果都被普京给拒绝了
具体原因呢
外界不是很清楚
但可以确定的是
在俄罗斯
很难找到一个她的替代人选
当时2022年面对卢布的暴跌
娜姐当机立断
直接把利率从9.5%
暴力提升到了20%
加上强制结汇
资本管制等等政策
这才稳住了卢布的汇率
同时呢
中国和印度
又承接住了很大一部分
欧洲撤出的石油需求
再加上高起的油价
让俄罗斯吃到了能源的红利
这石油收入反倒创了历史新高
帮助卢布进一步反弹
甚至
弹到了比战前更值钱的水平
俄罗斯2022年的经济
实际上就萎缩了1.4%
俄罗斯在这一年的经济
是远好于西方的预测
那乌克兰这边呢
你别看战场上它扛住了
经济上
咱们刚才说俄罗斯叫
“扛住没崩”
乌克兰这边可真是全线崩塌
咱先不说别的
来看GDP数据
2022年
乌克兰的GDP增速
是-28.8%
这还都不算GDP在打仗的时候
可能会虚高
总之就是一年之内
1/3的经济产值
消失
剩下的
很多也只是花在了战争
和修复战争带来的损毁上
领土丧失
人口逃亡
基础设施被大面积摧毁
外逃的难民大概有800万
占了它差不多1/5的人口
其实啊
在开打之前
这乌克兰的经济就已经不太妙了
你可别觉得说
啊
乌克兰
人家都加入欧盟了
离德国又不远
那经济肯定不错呀
就算没德国那么好
那怎么着也应该跟意大利差不多呀
哎完全不是哈
咱们总戏称说
意大利是欧猪五国的成员
经济一团糟
那也得看跟谁比
你就看人均GDP
俄罗斯还不到意大利的一半
而乌克兰呢
还不到俄罗斯的一半
其实从2014年顿巴斯冲突
乌克兰的经济就已经开始破碎了
所以有人说
俄乌战争从那个时候就已经开始了
我们如果把这个乌克兰
比作是一个人
那它其实在开打之前
就已经大病小病一大堆
属于那种亚健康状态了
但俄罗斯那边
人家自己偷偷在家锻炼了好久
还学了各种格斗技巧
这家伙上来一踹门
乌克兰肯定是被揍的不轻
多亏了有大量其他国家的援助
让它撑住了
没休克
但这些援助
总体对乌克兰的经济来说
只能是杯水车薪
那年
乌克兰其实基本上已经没有什么经济可言
俄罗斯在乌东
取得了缓慢的领土进展
但同时也付出了很大的代价
由于阵线推进的成本过高
双方都逐渐进入了用人
炮弹
无人机
去一点一点磨的阶段
俄罗斯这两年的经济
如果让我用一个词总结
我会用
军工兴奋剂
就是说整个国家的经济
都全面向一个军工复合体去倾斜
可以说给全国都注入了鸡血
其实这两年俄罗斯经济
它还有另外一个主题
就是转向东方
能源出口
通过影子舰队进一步向亚洲倾斜
但军工呢
我个人认为啊
对俄罗斯整体经济的影响更大
所以作为这个阶段的关键词
打了兴奋剂的俄罗斯
这两年GDP增速都超过了4%
它的军费大幅提升
军工业爆发
极度缺人
同时呢
这个私人经济部门进一步萎缩
整个国家越来越像一个战争机器
这伴随着的是什么呢
就是整个国家的通货膨胀开始攀升
已经出现了过热的迹象
2023年中还不到3%
但到2024年底
已经攀升到了接近10%
逼得俄罗斯央行
那位救火队员娜姐
又出动了
这下利率直接拔到了21%
同时因为油价的回落
石油收入也在下滑
俄罗斯不得不动用国家主权基金
来填补这个流动性
哎具体怎么回事儿
我们一会儿再细说
那乌克兰这边儿的经济呢
一个词儿总结
就是
缓慢恢复
2023年GDP增速是5.5%
2024年是3.2%
也是远低于市场的预期
同时呢它还有巨额的战争负担
所以它经济真正的续命针
其实就是巨额的外部输血
美国跟欧盟
每年会给乌克兰
600亿到800亿美元的资助
这个比乌克兰政府所有收入加起来
都还要多
而同时乌克兰内部的经济
又遭遇了严重的打击
会导致什么呢
对
通货膨胀
供给不足
物价就升高嘛
所以它通胀
本来都从战争初期的高点下来了
结果24年中再次攀升
你看
两个国家
都陷入了通货膨胀
所以说通货膨胀
可以说是
战争永远相伴的一个顽疾了
战场上虽然两边投入的军费
兵力
都在持续扩大
实际上两边阵地的变化已经非常小
但这个阶段最大的变化是什么呢
哎
特朗普
他来了
他刚一上任
就跟泽连斯基
发生了著名的
《白宫大吵架》
如果你没有我们的军事装备
这场战争两个星期就结束了
三天
我从普京那里听到的是“三天”
也许更少
当然
再说一次 只是说声谢谢
我说过很多次了
关键是
这象征着接下来
美国态度的一个转变
接着美国停止了对乌的援助
甚至CIA还一度暂停了情报共享
这乌克兰哪受得了
很快就跟美国签署了美乌矿产协议
简单来说
就是用资源
换援助
你看美国是这态度
而乌克兰需要的钱是铁打不动的
甚至还会越来越多
怎么办
那就只能
欧洲这边先顶上
欧盟通过了一个
900亿欧元的援助借款方案
你看这个阶段
双方的主要较量
其实已经完全转移到了
钱谁出
谁的经济底子更厚
那俄罗斯这边的经济呢
总结来说就是
副作用显现
你看我们上一个阶段
说是军工兴奋剂
但是兴奋剂它就有时效性
是有副作用的
它民间固定资产投资被挤出
消费端
也在经历了之前几年
战时补贴
透支之后
陷入了停滞
俄罗斯整体的经济开始显著降温
2025年GDP增速大幅回落到了1.0%左右
2026年预计也大概是在1%左右徘徊
那乌克兰这边呢
一个词总结
就是
简单来说就是
政府没钱了
它的政府债务比GDP
已经从战前不到50%
迅速突破了100%
经济逐渐被掏空
外部援助又开始减少
政府已经逼近了破产的边缘
我们看具体的GDP哈
2025年增速回落到1.8%
远远没有爬回战前的水平
你就看这十多年乌克兰的经济
实惨
一步一步地下楼梯
不过啊
乌克兰国内
其实有一个产业
在这几年飞速兴起
可以是说
它整体经济里边少有的亮点
你知道是什么吗
哎我先卖个关子
一会告诉你
不然你不把它听了
这就是几年下来
两边大体上经济发展的一个轮廓
俄罗斯的故事
大致就是
被制裁冲击
靠能源扛住
转型战时经济
然后增长开始透支
而乌克兰这边呢
先是经济崩溃
然后靠输血续命
然后继续靠输血续命
现在逐渐丧失自我造血的能力
好
咱们刚才呢
其实是非常笼统的看了一下
两边经济的大致轮廓
接下来更有意思了
我们来具体看一看
战争给两边带来的冲击
首先就是最最重要
最最底层
底层到我们有时候分析经济问题
可能会忽略的一个点
就是
我不知道大家哈
反正说到打仗
我自己
第一感觉就是想了解一下
两边人员伤亡的情况
就感觉
这个会让我对整个战争的规模
有一个更清晰的概念
但我查了半天哈
发现一个问题
就是这个人员伤亡的数字
它是非常难以精确的统计
因为最清楚两边真实数据的俄乌
他们都会尽量少报自己的人员伤亡
多报对方的人员伤亡
而第三方机构呢
就只能通过外围的一些数据去估算
所以这个范围可能会非常大
你就比如说
乌克兰军队有多少人阵亡
泽连斯基说是5.5万
BBC估计有20万
这一下差好几倍
所以我们也就只能看个大概
2022年到现在
乌克兰军队的阵亡人数
估算是10到15万
俄罗斯这边呢
各种相关的武装力量加起来
阵亡据估算是在20万到30万
而平民呢
乌克兰这边
已经确认的死亡人数是15000人左右
俄罗斯大概是1000人
然后伤亡数字
就是包括受伤的
乌克兰这边是50-70万
俄罗斯是100-150万
我再强调一下哈
这些数字是我参考了各种信源之后
大致括的一个范围
具体肯定不保准
说实在的
看到这种几十万的阵亡数字
上百万的伤亡
你再想到现在全球的局势
确实让人心里挺难受
不过哈
即便这么大规模的伤亡
它对经济的打击
甚至都还不是最大的
最大的是什么呢
你看哈乌克兰这边
总计大约有
1600万人流离失所
被迫离开自己的家乡
离开自己生活的城市
1600万什么概念
战前
乌克兰总共才4100万人
全国有40%的人口
被迫要在几天之内搬家
那哪还管什么工作
哪还管什么生产
是吧
你就只管想
这个对乌克兰经济的打击得有多大
这1600万人里头哈
最开始大概是有600-800万人
离开了乌克兰
大部分都跑到了欧洲其他国家
注册成难民
跑到德国
跑到波兰
这个倒是给其他国家的经济
提供了足够的劳动力
你就比如说乌克兰
大概有100万人跑到了波兰
给2025年波兰的经济
贡献了2.7%的GDP
其实你想想哈
乌克兰跟俄罗斯打仗
两边是需要消耗差不多
同样级别的
资源
金钱
人力
但俄罗斯
人口它是乌克兰的3.6倍
GDP是乌克兰的10多倍
那乌克兰怎么办
你要是说
资源
金钱
武器
欧美还能支援
但人员
欧美可舍不得给
就只能靠乌克兰自己了
战后
乌克兰参与到非打仗的劳动力
减少了40%
这个才是乌克兰经济
面临崩溃的底层原因
那反观俄罗斯这边就不太一样了
它也缺人
但因为没有大规模的人口逃离
大规模的人口流动
所以只是在劳动力这个层面稀缺
尤其是咱们刚才说那个军工兴奋剂
打上来之后
劳动力极度稀缺
我们前面总结的时候也说了
俄罗斯在2024年经历了经济过热
一方面呢
是高通胀
而另一方面
其实也是俄罗斯最近几年
经济都面临的一个非常主要的问题
就是极低的失业率
你要知道哈
这个失业率
它不是说越低越好
大家都有工作
失业率是0%就是完美
其实哈一个健康的经济体
总会有一部分人是想辞职找工作
不会是说
所有人都处在一个
正在工作的状态
专业点说呢
就它会有一个
自然失业率
这个数字大概在4%到6%是比较健康的
如果失业率
持续性的低于这个自然失业率
就说明整个经济体因为过度缺人
这个动作有点变形了
这个其实也是经济过热的一种表现
你就看这个
是俄罗斯2022年以来的失业率
是吧
我也不用多说什么
它的央行行长娜姐
都公开说过好多次了
劳动力短缺
就是缺人
这个是俄罗斯现在
经济过热的主要原因
所以呢企业这边
就不得不花更高的工资去抢人
就连政府部门国企也不例外
俄罗斯整体劳动报酬占GDP的比重
从战前的41%
上升到了2025年上半年的50.2%
像什么纺织女工
机床工人
外卖员
卡车司机
这几年全国的平均薪水都翻倍
俄罗斯合同兵的工资
也涨到了普通人工资的3-5倍
总之整个国家都很缺人
要不为什么俄罗斯跟朝鲜
在2024年的时候
签了一个全面战略伙伴关系条约
虽然这个条约里没有明确的说
要怎么输送人
但在这之后
朝鲜的作战部队
至少去了1万人
劳工去了5-10万人
所以怎么个战略伙伴法呢
首先就是给俄罗斯输送人
人要是到一个新的地方去
最不能缺的是什么
就是网啊
你说你要是去海外出差旅行
没网什么都干不了
只能干瞪眼
哎Saily eSIM
就可以简单轻松的解决
它是eSIM
不是实体卡
下载APP就可以在全球200个地区使用
比如说你中秋国庆想去美国玩
就可以直接选美国
就有不同的流量方案
按天有
1GB 3GB 20GB
也有无限流量
你根据天数和自己的习惯选就ok
设置也很简单
你选好目的地和方案
照着APP的步骤去设置eSIM
起好名字
到当地的时候别忘了把
流量切换到eSIM
就可以使用了
这样呢到了之后你查个地图
找个餐厅都很方便
另外它还可以用虚拟位置
还有像网页防护
广告拦截等等的安全功能
在国外看网站查资料也更安心
现在通过置顶评论链接
saily.com/xiaolin
下载Saily eSIM
在结账页面使用优惠码
xiaolin的全拼
还可以享受独家专属的85折优惠
好我们说回来
说完了人啊
咱们再来看看政府
政府这块我想看的一个重点呢
就是钱
俄罗斯政府
它财政情况其实并不乐观
第一年战争刚开打的时候啊
因为吃到了能源危机的红利
政府收入特别高
所以那一年
政府财政赤字占GDP的比例只有1.2%
但之后呢
战争的开销不断扩大
军费占GDP的比例
已经从2021年的3.7%翻倍
到2025年是7.5%
甚至有机构预测
这个数字超过10%
这些都比较好理解
也没什么可多说的
那俄罗斯这边
我想多说两句的
是它那个被冻结了的
3000亿美元的外汇储备
这冻结的3000亿怎么样了
你不好奇吗
咱先来看看
这些钱到底是怎么冻的啊
其实2018年之前
俄罗斯的外汇储备
主要都是被存在美国的机构
但是呢普京想要逐渐的去美元化
可能也是为了之后战争做准备
所以从2018年开始
他就逐渐把
那些放在美国的外汇储备
转移到了欧洲
比利时的一个清算机构
叫Euroclear
谁知道俄乌战争一开打
欧洲的反应如此激烈
Euroclear里边的钱直接被冻结
这个其实
占了
俄罗斯总共被冻结资产的大概2/3
这也成为了普京
战前的一个重大的战略失误
好所以这些钱呢
主要是由欧盟和比利时
来共同负责处理
那具体怎么处理呢
大家吵的其实还挺厉害的
比如说美国波兰加拿大等等
这些可以说是最激进的
他们就主张全部没收
全都给乌克兰
但像比利时法国德国欧洲央行
他们就觉得
你直接没收肯定不行
你不能短期把这些钱没收了
解气
长期来看
这些主权资产
是在我们欧盟体系里的
它是神圣不可侵犯的
冻结
我们已经做的够绝的了
不能再进一步没收了
你美国 加拿大说着容易
上嘴皮碰下嘴皮一说的事
我们要是真没收了
那砸的是我们欧洲自己的名声
自己的招牌
所以后来这些钱怎么着了呢
就出现了一些非常精巧的妥协
你这些本金神圣不可侵犯
那我不动
但是利息就没那么神圣了
这属于非常规利润
那不好意思
需要强制上缴
转给乌克兰
截止到2025年底
已经给乌克兰转了大概150亿欧元
还没完啊
更花的来了
2024年的时候
G7想出来一个法子
用这些钱
未来的利息流来做担保
贷款出来500亿美元
发给乌克兰
其实后来还有更激进的
我不拿利息做抵押
直接把本金做抵押
给乌克兰发贷款
但这个方案比利时坚决不同意
没通过
所以简单总结一下
这些钱现在怎么样了呢
就是本金冻结着还没动
但利息用各种方式都拿走
都给到乌克兰
据估计
这个规模总共大概相当于750亿欧元
我也很感兴趣
大家对这个处理方式是怎么想的哈
可以弹幕评论告诉我
这么多钱被冻结了
对俄罗斯来说肯定是非常伤的
打仗又需要钱
那这个钱怎么办
从哪来呢
你看哈
俄罗斯国家层面
所有台面上的外汇
政府也好
央行也罢
主要有这么两堆
外汇储备
还有主权基金
这个外汇储备呢
正常来说
是积攒下来
作为一个缓冲垫
去调控汇率
调控贸易的
而这个主权基金呢
正常来说
就是一些国家非常非常富裕
就想着说
要不从外汇储备拿出点钱
去投资点东西吧
那大概就相当于一些比较富的国家
剩余下来的一些闲钱
为了10年20年之后的投资
为了以后自己养老养孩子的
咱们之前还专门做过两期视频
讲了全球十大主权基金
感兴趣朋友可以回去再看看
那你想俄罗斯也是能源大国
这个主权基金也不小
2021年的时候就开打之前哈
它的外汇储备大概是6000亿美元
主权基金是1900亿
结果一开打
3000亿一半的外汇储备直接被冻结
那俄罗斯怎么办
就不得不动用自己的主权基金
本来留着养老的钱
来填补这个窟窿
这个空缺
所以他其实也是非常无奈的
但有意思的是什么
你看这个基金
2022-23年花的非常厉害
但2025年突然开始神奇的上涨了
一年内涨了将近50%
这是怎么回事
难不成
俄罗斯找到什么新的赚钱路子了吗
哎其实不是
它是因为这张图
这是什么价格
黄金
俄罗斯主权基金持有了500吨的黄金
虽然它逐渐把它的美元
欧元都花干净了
只剩下了黄金和人民币
但之后这个黄金持续上涨
一年里翻了一倍多
这就让它这个主权基金的账面价值
也跟着水涨船高
你看看
俄罗斯战争之后
靠着能源吃到了一波红利
靠着黄金暴涨
又吃到了一波红利
咱也不知道它是巧合还是有意
但是这就是对冲风险的重要性
靠黄金
靠能源
来对冲战争的风险
战争的损失
这其实也可以说是
它能扛住西方这么大规模制裁的
一个重要原因
但反过来我们看哈
即便是黄金的暴涨
让俄罗斯主权基金
它的账面价值还不错
这也没法掩盖
它持续恶化的财政情况
它的流动资产其实已经逐渐见底
甚至在2024年底卖了48%的黄金
你看
有时候政府公布的那些财政数据
它不一定真实
但黄金都卖了
这其实从侧面也能反映出来
俄罗斯政府财政的紧张程度
俄罗斯这边的军费开支
开战之前大概是4%
后来提升到7%左右
而乌克兰是35%
有的统计甚至达到了40%
虽说我们都知道
乌克兰花了不少钱打仗
但这个比例
我看了真的是非常震惊
也就是说
全国所有的产出
包括衣食住行等等
有1/3是纯用在了战争的消耗上
当然了我们知道
这要纯靠乌克兰自己
它肯定早就没钱了
关键还是在于西方的援助
欧美给钱了
我们就来具体看看
乌克兰
它到底拿了多少援助
都是谁给的
这里头有多少是真白送
有多少是贷款是要还的
截止到2026年初
乌克兰总计收到的直接援助
大概是3,500亿欧元
相当于它GDP的两倍
俄罗斯被冻结的所有钱加起来
给乌克兰都不够
这里边呢
有33%是美国提供的
59%是欧洲
其实前两年吧
美国比例更高
加起来跟欧洲是差不多的
但从特朗普上台之后
美国基本就停了新的承诺援助
所以你看啊
现在打到消耗战
它表面上是俄罗斯跟乌克兰在打
但乌克兰这边
经济已经完全被掏空了
背后
其实已经在消耗
整个欧洲的经济了
我顺便提一嘴哈
给乌克兰这边的贷款
其中有一笔引起了我的注意
就是IMF的贷款
你是不是感觉哪哪都有IMF
IMF累计给乌克兰借款了
至少8次
已经给了约100亿美元
今年2月份又批准了81亿美元
你要是看这些数
100亿
80亿
是不是感觉跟欧洲
美国那一两千亿比起来
就是毛毛雨
对吧
而且
这个IMF它要的利率
还贼高
一点优惠都没有
除了基础SDR利率
大概是3%-4%
额外还有0.5%的服务费
2%的服务附加费
这附加费比服务费还贵
总共有效的借款成本
有5%-7%左右了
而且这还没完啊
IMF还给到乌克兰
极其苛刻的贷款要求
比如政府赤字上限
担保上限
税收下限
外汇储备使用限制等等
这就是为什么
你看乌克兰缺钱都缺成什么样了
这个外汇储备还在持续上升
你以为它手里不差钱吗
那怎么可能
IMF不让它随便用啊
这不奇怪吗
你看
乌克兰有欧美那边几千亿的援助
为什么要为了IMF这一两百亿
答应那么苛刻的条件
就算它急用钱
是不是也有点不合理
哎这背后
自然是另有隐情的
就是IMF这个借款
它最大的价值
并不是那几十亿的钱
而是这背后的象征意义
你要是其它的援助国
你想援助乌克兰
你也担心它拿到钱之后乱花呀
你又没办法一天到晚盯着泽连斯基
但是IMF它可以
它会给乌克兰政府
非常严格的限制
也会监督乌克兰严格执行
这样一来
其它国家政府就放心了
所以你看IMF这个程序签订之后
乌克兰从其它来源拿到的钱
增加了四五倍
这里头有很多贷款
比如说ERA那个贷款
白纸黑字就写合同里了
说IMF项目正常进行是
我这个援助的先决条件
所以IMF这个贷款
它有点儿相当于
其它援助的一个开门的钥匙
有了它才能打开大门
其它援助
才能源源不断地进来
好
我们刚才看了人
看了钱
这都很直白
接下来
就要说一点复杂一点的了
也是咱们聊经济
不可能绕过的一个重点
就是通货膨胀
通胀其实
咱们之前也
稍微过了一下这个原因
但我还想拿出来单独再聊聊
因为它确实是太重要了
而且关键是什么啊
这两边虽然都面临通胀
但它俩的底层原因
是完全不一样的
咱就来看看这背后的门道有多深
战争最开始第一波
供应链全断了
什么价格都涨
这没什么好说的
两边央行都冲进来
利率原地干拔到20%以上
然后随着两边
逐渐都摸索出来了新的供需链
这个价格的火焰就被扑灭了
但这只能算是虚假的平静
两边的经济
其实都非常的脆弱
一有什么”风吹草低”
立马“见牛羊”
紧接着两边都迎来了
第二波通胀
虽然没那么猛
但其实更反映出双方的深层问题
乌克兰这边
2024年农业大减产
加上人也不够
导致乌克兰的供给严重受损
所以它主要是这个供给侧的瘫痪
而俄罗斯这边呢
军费疯狂开支
补贴不断
是这个军工体系带来的需求大涨
导致通胀二次抬头
所以你看两边通胀背后
乌克兰是供给冲击
而俄罗斯是需求的扭曲
这会导致一个什么样的结果呢
就是
GDP
俄罗斯是过热嘛
那GDP就更高了
而乌克兰是供给不足
没货也产不出来
那GDP就上不来嘛
所以短期内呢
对乌克兰民众的生活
打击肯定是更大的
但长期来讲
俄罗斯这种
扭曲了整个国内经济结构
过度军工化
它其实更底层
也更难恢复
一个更像是短期的急症
一个更像是长期的慢性病
然后怎么样了
两边的救火队员又都冲进来加息
再加上呢
俄罗斯这边军工需求增长见顶
私人部门拖累
乌克兰这边迎来了大丰收
就是俄罗斯的需求下来了
乌克兰的供给上去了
哎
通胀自然又得到了缓解
所以大趋势上
两边都经历了通胀的双峰走势
但其实底层的原因
完全是反的
其实这次战争
战场上咱不好说
但两边的央行
我觉得表现都是
非常可圈可点
能把通胀控制在这个水平
其实是非常难
具体他们怎么做的
这个政策细节我就不多说了
但总体上
双方的共性是非常强硬
非常果断
加息也果断
还同时
都采取了非常强硬的
外汇管制
战争刚开始的时候
IMF还好多次跟乌克兰央行建议呢
说我建议你
应该让自己的货币贬值
不应该外汇管制
叭叭叭
那最后呢
乌克兰央行
没听IMF
还成功控制住了通胀
给IMF真是打脸
IMF自己都来了个180度大反转
称赞乌克兰央行
说哎
做得非常好
我估计吧
乌克兰央行这心里
白眼儿可能都翻到天上去了
心想说哎
IMF我建议您之后
还是少建议吧
战争对两边产业的冲击呢
我本来还想分析分析
但确实没太多可聊的
反正总结来说就是
军工吸走了资本
吸走了劳动力
民用工业被大面积挤出
但有一个亮点
也是两边都飞速崛起的
一个明星产业
甚至可以说是凭空长出来的
一个产业
就是
无人机
现在大家应该都清楚
无人机在当代战争里的地位了吧
据估算它造成的伤亡人数
约占俄乌战争总数的2/3
两边可以说都是在这两年
举国之力发展无人机产业
比如说俄罗斯这边
有一个明星型号的自杀式无人机
叫"Shahed"
"沙赫德"
你听这个名字
沙赫德
是不是一听
就感觉不像是俄罗斯自己设计的
哎没错
它其实是
伊朗设计的
包括最近中东的战事
伊朗这个沙赫德无人机
也让其它国家非常头疼
关键倒不是说它有多高科技
飞得多快
关键在于它
便宜
它性价比高的离谱
你要是想用爱国者防空导弹拦截
那成功率倒是高
这个发射一枚导弹要400万美元
但这个沙赫德的成本
才5万美元
400万打5万
你说你是拦是不拦
这个就非常形象的诠释了
什么叫做
大炮打蚊子
而现在出现的
对付这种自杀式无人机的方式
就是用拦截式无人机
让无人机去对付无人机
这个军事上的课题很深奥了
我们就不深入了
但总之
无人机在当代战场当中扮演的地位
可以说是至关重要
那俄罗斯
肯定不想一直管伊朗买无人机啊
它怎么干的呢
在2023年
它就跟伊朗秘密签订了
一个价值17.5亿美元的无人机合同
合同包括购买6,000架无人机
但这还没完哈
你还得给我几百架
拆解状态的沙赫德无人机
还得给俄罗斯提供技术 培训
和制造设备
就是你我不光从你那买
你还得教我怎么造
不能光授我以鱼
还得授我以渔
那在哪建这个无人机生产线呢
普京就开始翻地图找啊
他就发现
远在离俄乌边境1,300公里的地方
有一个工业小镇
也是个经济特区
叫阿拉布加 (Alabuga)
原来呢
有大量的西方跨国公司都在那设厂
战争一开打
外资都撤了
这些厂子就全空了
你看正好就适合拿来生产无人机
于是
就有了著名的
阿拉布加无人机厂
战争期间疯狂扩张
原计划就是810个人三班倒
已经急速扩张到了大概15,000人
现在他的宿舍
已经扩张到了能容纳4.1万人
成了俄罗斯最重要的
自杀式无人机生产基地
2025年的产量
已经能达到接近6万架
无人机的制造成本
也从最开始的20万美元每架
降到了大概5万美元
最近甚至开始反向出口到伊朗
朝鲜不是给俄罗斯派了几万劳工吗
这里边至少一两万
都被分去了这个阿拉布加
它还开始大量的招收学生
甚至未成年人
它还专门针对非洲女性去招人
你看这是它的官网
还有这些是它的宣传片
可以说是正能量满满对吧
你完全看不出来它是造战争机器
而乌克兰这边
我跟你说
无人机产业更是发展迅猛
甚至可以说
是乌克兰唯一的明星产业了
它用了3年时间
把一个几乎不存在的产业
做成了全世界最成功的无人机帝国
也开始反向卖给全世界
战前
乌克兰无人机的产量
大概是3,000架一年
2026年预计会达到
1,000万架
这个产业的发展
我们就不多说了
但我觉得里边挺有意思的一点是
这么多无人机
它怎么决定
怎么分配给各个部队呢
哎乌克兰政府
它直接搞了一个线上购物平台
叫 Brave1
它官方的定义就说了
Brave1是一个连接乌克兰军方
和开发商的在线平台
各个国防部队
就可以在这个平台上下单
购买无人机
那你可以买什么
机器人
电子设备什么
但主要是无人机
而这些部队它花什么下单呢
哎不是钱
而是靠
战争点数
大概就是说
每个作战部队会根据表现
得到一个战争的积分
你表现越好
积分越高
你就能去 Brave1平台上
买更多的无人机
这样就可以跳过很多
部队内部繁琐的流程
也有助于军用物资
根据这个市场供需去调配
好家伙这仗打的
都搞成互联网创新了
我呢
挑的这些俄乌两边围绕军工
围绕无人机有意思的玩法
也是想尽量不带主观评价
就是想通过这些例子
让你形象的感受一下
这个军工和经济的结合
其实可能比你想象的
要紧密得多
方式也可以说是千奇百怪
其实你看这场战争
两边都是在用
借来的资本在打
俄罗斯这边呢
借的是自己日益见底的储备
而乌克兰呢
借的是西方
随时可能断流的援助
一边是军工膨胀
民生萎缩的
内伤
一边是援助一停
就立马停摆的外悬
我其实希望大家能感受出来
我做这段视频的目的
不是去要比较谁输谁赢
而是能让大家更清楚地看到
战争的成本
这账不管怎么算
最后的结论永远都一样
经济的伤口
它或许可以慢慢恢复
但是有些代价
可能永远都补不回来